In dieser Aufgabe betrachten wir eine Liste von
Zahlen und sollen daraus eine neue Zahl berechnen.
Diese Berechnung, die wir da durchführen, die
müssen wir uns hier etwas genauer anschauen. Und
zwar wird hier immer eine Zahl multipliziert
mit einer Zahl aus der Liste und die Zahl,
mit der multipliziert wird, ist immer eine
aufsteigende Zahl, also die erste Zahl wird mit
1 multipliziert, die zweite Zahl mit 2, die dritte
Zahl mit 3, die fünfte Zahl mit 4, die achte Zahl
mit 5. Das bedeutet, wir suchen immer die Zahl aus
der Liste aus, die an fibonacci-ster Stelle steht,
wobei wir das erste Element, sozusagen
Fibonaccizahl 1, suchen das Element an der
Stelle Fibonaccizahl 2 und wir multiplizieren dann
immer mit der entsprechenden Zahl, also dreimal
mit dem Element an der Fibonaccizahl 3 Stelle, 4
mal dem Element an der Fibonaccizahl 4 Stelle, die
dann im x5 ist, also das fünfte Element, und 5 mal
dem an Fibonaccizahl fünfter Stelle, was dann eben
Element 8 wäre. Das heißt, wir haben ja auch noch
etwas gegeben, dass wir uns auch noch anschauen
können, hier ist 'fibList' gegeben und hier steht
der Hinweis, dass wir uns auch angucken können,
dass das wirklich die Fibonaccizahlen berechnet.
Dafür können wir den ghci laden, können uns diese
Funktion dort definieren und dann uns anzeigen
lassen mit 'take 100' die ersten 100 Elemente der
Fibonaccizahlen und dann sehen wir, dass das genau
eben diese Fibonaccizahlen sind. Diese Funktion
gibt uns die Fibonaccizahlen zurück. Das wissen
wir jetzt und es sind hier noch weitere Funktionen
definiert, insbesondere interessiert uns diese
'isFib'. Das sagt uns sozusagen, ob eine Zahl,
die wir angeben, auch eine Fibonaccizahl ist
und das können wir verwenden, um zu überprüfen,
ob eine gewisse Zahl eine Fibonaccizahl. Die Frage
ist natürlich, wie uns das ganze weiterhilft. Wir
sollen diese 'fibSum' Funktion definieren, die
die Zahl berechnen soll, aus der gegebenen liste.
Jetzt gibt es natürlich die Herausforderung
zunächst einmal die Zahlen zu finden, die relevant
sind und dann müssen wir die entsprechenden Zahlen
natürlich auch noch multiplizieren. Zunächst
einmal, um die zahlen herauszufinden, können wir
uns überlegen, wie wir die Zahlen filtern können,
aus der entsprechenden Liste. Und zwar können wir
ja alle Elemente in der Liste durchnummerieren.
Also der wissen, dass in der liste Zahlen stehen
und wir können ja zu jedem Element dazu schreiben,
welches Element das ist, indem wir die 'zip'
Funktion verwenden und dann können wir das
ausnutzen, um daraus die Zahlen zu filtern,
die einen Fibonacci-Index haben. Also wir
können mit 'zip' uns Indizes beschaffen, indem
wir 'zip' und dann die unendliche Liste von 1
bis unendlich geben lassen und dann das ganze
mit unserer gegebenen Liste zippen, dann haben
wir eine Liste in der Tupel von Integer stehen,
also Paare von Integer, also zweier Tupel. Aus
dieser Liste können wir mit List Comprehension die
Zahlen, die wir haben möchten, herausholen. Dafür
kann ich jetzt hier das Paar i und x sozusagen
definieren, dass ich in der List Comprehension
hier extrahieren möchte und wir interessieren
uns für den Index hier insofern nur, dass wir die
Zahlen haben möchten, die einen Fibonacci-Index
haben. Das heißt, wir können 'isFib' als Filter
verwenden, mit dem Parameter i und können in
der List Comprehension x zurückliefern, um
dann die entsprechenden Zahlen zu bekommen. Jetzt
stimmt das ganze Programm natürlich noch nicht,
denn jetzt bekommen wir erst mal nur die Zahlen
heraus und vom Typ her ist das sogar falsch,
weil wir sollen eine Funktion schreiben [Integer]
nach Integer. Jetzt können wir hier die Summe über
diese Liste bilden und das ist natürlich noch
nicht das, was wir haben wollen. Ich kann das ja
mal laden in ghci und wenn ich da 'main' Funktion
aufrufe dann liefern die Testfälle schon mal
einen Fehlerfall, aber das ist auch ganz klar,
dass es noch nicht das richtige Ergebnis ist,
denn hier fehlt noch die Multiplikation. Wir
haben jetzt alle Zahlen, die wir haben wollen,
aber wir müssen diese Zahlen auch noch
multiplizieren mit jeweils der Stelligkeit,
die diese in dieser Liste haben, denn hier ist zum
Beispiel '1 * 1' und '2 * 2' und so weiter. Das,
was da durchgeführt werden soll, bisher haben wir
nur die Summe aus 1, 2, 3, 5, 8 und so weiter.
Also es gilt diese Multiplikation noch. Und dafür
können wir erneut wieder das 'zip' verwenden und
wir können sozusagen, nachdem wir diese Liste
erstellt haben, können wir hier diese erstellte
Liste wieder zippen mit einer unendlich Liste,
die die Indizes verteilt und wir nutzen da auch
schon aus, dass dieses 'zip' hat eben nur
so viele Zahlen mit unserer Liste verknüpft,
wie es auch Elemente in der entsprechenden Liste
gibt, also in der xs Liste und das nutzen wir hier
erneut aus. Wir zippen diese Liste und extrahieren
dann die Elemente genau so, wie wir das vorher
gemacht hatten über List Comprehension. Also
hier sind das jetzt die Elemente aus der Liste,
also die Fibonaccizahlen, wir können die
vielleicht sogar f nennen, und davor ist noch
jeweils der Index der dazu gehört. Diese Elemente
holen wir heraus und dann multiplizieren wir die
beiden und dann haben wir somit unsere
Summe der Zahlen, die wir haben wollen,
das sehen wir jetzt hier in dem Fall daran schon
mal, dass unser Test funktioniert und entsprechend
diese Summen hier gebildet werden. Und jetzt
kann man natürlich noch den Code optimieren,
sodass er lesbarer wird. Also wir haben eine
ziemlich lange Zeile hat an Code und das wird
relativ unübersichtlich, insbesondere auch durch
die Schachtelung von diesen Klammern. Hier sollte
wenigstens dieser Teil, meines Erachtens,
extrahiert werden und wir können das hier zum
Beispiel als die gefilterten Elemente bezeichnen,
also ich nenne das jetzt hier 'filtered' und diese
gefilterten Elemente, das sind eben genau diese
Elemente die an Fibonacci-ter Stelle stehen,
also an Fibonaccistelle 1, Fibonaccistelle
2 und so weiter. Dann haben wir hier jetzt
den anderen Teil in der lokalen Definition für
die Elemente um die Elemente durchzunummerieren
und die entsprechende Multiplikation dann noch
durchzuführen, die ebenfalls gewünscht wurde.
Es gibt natürlich auch noch einen
anderen Ansatz die Aufgabe zu lösen. Also
prinzipiell ist der Ansatz schon sehr ähnlich,
allerdings könnte man den 'isFib' Teil, also das
untere, auch noch anders formulieren. Ich kopiere
die Funktion jetzt einfach mal und erstelle jetzt
hier eine Kopie von der Funktion als die alte
Definition. In der alternativen Variante könnte
man sich jetzt auch überlegen, dass man diese
Elemente hier so extrahiert, dass man das
'isFib' als Resultat zurückliefert, in der Liste.
Das heißt, wir verwenden jetzt keinen Filter,
sondern wir liefern hier als erste Komponente
dieser Liste, ob die Zahl eine Fibonaccizahl
ist. Das heißt, hier erstellen wir eine neue List
Comprehension und in der laufen wir auch über alle
Zahlen wieder, die dort von 1 bis ja so weit wir
es halt benötigen und überprüfen dann, ob diese
Zahl eine Fibonaccizahl ist. Jetzt erhalten wir
hier eine Liste von Booleans, also die erste Liste
sind boolesche Werte und in der zweiten Liste
haben wir noch immer die Elemente aus unserer
Ursprungsliste. Also diese Ursprungsliste hier.
Jetzt wollen wir nur die Elemente haben, für die
'isFib' auch gilt. Das heißt, wir können hier auf
diese Weise filtern, indem wir sagen, wir wollen
hier nur die Elemente haben für die gilt, dass
es Fibonaccizahlen sind und genau hier in dieser
Liste existieren sozusagen immer nur die Werte,
die ausdrücken, ob die Zahl an der entsprechenden
Stelle eine Fibonaccizahl ist. Das will ich auch
noch mal kurz im ghci zeigen, damit das auch etwas
klarer wird. Also ich kann hier mal die ersten 100
Einträge davon geben, passend zum Beispiel, das
habe ich jetzt nicht mehr im Scope, weil ich hier
das Programm schon geladen habe. Ich öffne einfach
einen neuen ghci, in dem ich das durchführe, das
demonstriere. 100 von 'isFib' ist hier in dem Fall
nicht definiert. Das ist natürlich nicht ganz
so gut, um das zu demonstrieren. Ich definiere
einfach die benötigten Teile noch einmal ganz
kurz, um das demonstrieren zu können. Definieren
'fibList' und 'nextFib' und dann kann ich 'isFib'
definieren und dann kann ich mir die ersten 100
Elemente geben lassen und sagen lassen, ob das
Fibonaccizahlen sind. Wenn wir das jetzt sehen,
dann sehen wir hier, die ersten Zahlen sind
Fibonaccizahlen und dann sind es keine mehr.
Wir könnten das ganze auch zum Beispiel zippen
mit den Zahlen, dann sehen wir das ganze noch
deutlicher, wenn wir hier einfach die Zahlen
dazu zippen, dann sehen wir hier, für die 1 gilt,
es ist eine Fibonaccizahl, für die 2 gilt es auch,
für die 3 auch und für die 4 gilt das nicht, für
die die 5 gilt aber, dass es eine Fibonaccizahl
ist, und so weiter. Und wir haben im Prinzip genau
diese Liste definiert durch, beziehungsweise wir
haben diese Liste von 'True' Werten, aber jetzt
in dem Fall nicht verknüpft mit den tatsächlichen
Zahlen, sondern immer mit den Elementen aus der
Liste, hier mit xs von den, die übergeben haben
und damit bekommen wir heraus, ob das Element
in der Liste auch das Fibonacci-ste Element
ist. Das Element an der ersten Fibonaccistelle,
das Element an der zweiten, usw., wenn wir
hier die entsprechende Liste übergeben. Durch
dieses 'True' hier erzwingen wir, dass wir nur die
Elemente bekommen, für die 'isFib' gilt. Wenn wir
das jetzt erneut laden, dann laufen die Tests auch
noch immer durch. Hier auch nochmal mit Hinweis,
also hier ist auch wirklich 'sum' verwendet,
denn das steht hier unten auch in dem Programm
drin und ich habe 'fibSum' angepasst und
nicht 'fibSum''. Also wir verwenden jetzt
auch tatsächlich das andere 'fibSum' und ich
kann da auch nochmal die Benennung ändern,
dann sind wir, dass das Andere auch immer noch
funktioniert, also es funktionieren beide Fälle
für diese 'fibSum' Berechnung und ja man kann
das sozusagen auf diese beiden Weisen lösen.